[[#Установка]]
[[#Обновление и удаление]]
[[#Локальная документация]]

----
### Установка

Если вы используете Linux или macOS, пожалуйста, выполните следующую команду:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Команда загружает сценарий и запускает установку инструмента `rustup`, который устанавливает последнюю стабильную версию Rust. Вам может быть предложено ввести пароль. Если установка прошла успешно, появится следующая строка:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Вам также понадобится _компоновщик (linker)_ — программа, которую Rust использует для объединения своих скомпилированных выходных данных в один файл. Скорее всего, он у вас уже есть. При возникновении ошибок компоновки, вам следует установить компилятор C, который обычно будет включать в себя и компоновщик. Компилятор C также полезен, потому что некоторые распространённые пакеты Rust зависят от кода C и нуждаются в компиляторе C.

Чтобы проверить, правильно ли у вас установлен Rust, откройте оболочку и введите эту строку:

```bash
rustc --version
```

для fish

```bash
source $HOME/.cargo/env.fish
```

---
### Обновление и удаление

После установки Rust с помощью `rustup` обновление до новой версии не составит труда. В командной оболочке запустите следующий скрипт обновления:

```console
rustup update
```

Чтобы удалить Rust и `rustup`, выполните следующую команду:

```console
rustup self uninstall
```

---
### Локальная документация

Установка Rust также включает локальную копию документации, чтобы вы могли читать её в автономном режиме. Выполните `rustup doc`, чтобы открыть локальную документацию в браузере.

Если стандартная библиотека предоставляет тип или функцию, а вы не знаете, что она делает или как её использовать, воспользуйтесь документацией интерфейса прикладного программирования (API), чтобы это узнать!

